# 概要

性能监控一般分为取样(sampling)和探查(Instrumented)两种。

性能调优,主要在Throughput和Latency的权衡。

throughput和latency是两个相关联的量。一般减少延时，就会降低吞吐量。提高延时，就会提高吞吐。

查看操作系统负载

cpu负载	CPU的利用率还要看内核态的和用户态的，内核态的一上去了，整个系统的性能就下来了。而对于多核CPU来说，CPU 0 是相当关键的，如果CPU 0的负载高，那么会影响其它核的性能，因为CPU各核间是需要有调度的，这靠CPU0完成
io负载


# 工具箱

## 操作系统工具

windows下用[windows Sysinternals](https://docs.microsoft.com/zh-cn/sysinternals/)一整套的工具就好了。包括process exploer,process monitor等。都可以对操作系统的性能做很好的监控。

linux下的`sar`是比较全面的性能分析工具，包括iostat，vmstat。


### cpu使用率

cpu作为程序执行的主体，分析cpu的工具比较多，`perf`,`top`,`vmstat`,`VTune`
`perf`非常强大的性能分析工具。甚至能对cache miss和内核切换做分析。



#### perf

看cpu L1Cache的miss 情况

perf stat -e L1-dcache-load-misses java L1CacheMiss

[相关介绍](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-perf1/)

#### top
VIRT：进程占用的虚拟内存

单个进程的线程占用情况

top -H -p <pid>


load average:加载平均值是指，等待运行的进程数目。第一个是最后60秒的平均值，下一个是前5分钟的平均值，最后一个是前15分钟的平均值，低于1就是工作不忙碌。


### 磁盘使用率

### 磁盘利用率，磁盘队列
`iostat -xm 1`每秒查看磁盘的读写量。`-x`显示更详细的统计信息，`-m`用megabytes为单位显示统计信息。

关注写入速度，await时间等。

```Cmd
avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.25    0.00    0.38    0.12    0.00   99.25

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rMB/s    wMB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
vda               0.00     0.00    0.00   18.00     0.00     0.04     4.00     0.03    1.83    0.00    1.83   0.67   1.20
vdb               0.00     0.00    0.00    0.00     0.00     0.00     0.00     0.00    0.00    0.00    0.00   0.00   0.00
```

### 内存

- `vmstat`的`si`代表从磁盘换入，`so`代表换出。正在内存交换的系统性能很差。
- r：运行队列，运行队列于处理器个数 代表cpu执行不过来了
- b: 等待io队列。The number of processes in uninterruptible sleep
- swpd：virtual memory


```Cmd
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 6288620  75888 349184    0    0     0     3    0    0  0  0 100  0  0
 0  0      0 6288480  75888 349184    0    0     0     0  844 1664  0  0 100  0  0
```
`netstat -r` 路由表
`netstat -s # 查看网络统计信息`
`netstat -anotp` 查看所有tcp链接，`p`显示pid。`n`显示原始地址，不用试图解析。`o`包括网络计时器。

Recv-Q和Send-Q 可以看TCP缓存区的情况。来断定是否TCP已经来不起接收或者发送。
```Cmd
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State       PID/Program name     Timer
tcp        0      0 0.0.0.0:8060            0.0.0.0:*               LISTEN      15848/nginx: master  off (0.00/0/0)
tcp        0      0 127.0.0.1:9121          0.0.0.0:*               LISTEN      16470/redis_exporte  off (0.00/0/0)
tcp        0      0 192.168.2.207:30000     192.168.101.102:62645   ESTABLISHED 5546/mongod          keepalive (290.00/0/0)
tcp        0     28 10.0.0.14:10001         115.52.169.241:26370    ESTABLISHED 8427/java            on (79.60/5/0)
```

socket状态统计

`netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}'`

看tcp缓存区的使用情况
netstat -anp|grep 6010|awk '{sums+=$3; sumr+=$2} END {print "sumSend =",sums,"sumRece=",sumr}'


来自 <http://www.cnblogs.com/sunxucool/p/3449068.html>


ss -i 可以看到rtt等内部相关的消息


## 网络使用率

`ifconfig`，`netstat`，`ifstat`。

C）网卡调优

对于网卡，我们也是可以调优的，这对于千兆以及网网卡非常必要，在Linux下，我们可以用ifconfig查看网上的统计信息，如果我们看到overrun上有数据，我们就可能需要调整一下txqueuelen的尺寸（一般默认为1000），我们可以调大一些，如：ifconfig eth0 txqueuelen 5000。Linux下还有一个命令叫：ethtool可以用于设置网卡的缓冲区大小。在Windows下，我们可以在网卡适配器中的高级选项卡中调整相关的参数（如：Receive Buffers, Transmit Buffer等，不同的网卡有不同的参数）。把Buffer调大对于需要大数据量的网络传输非常有效。


## java提供的工具

除了系统层面的监控数据。`热点方法`，`堆内存`等java相关的监控。就需要用到能对java程序分析的工具。

### jprofiler
jprofiler，收费工具，不过jprofiler 9有注册码可以破解。对热点方法，内存分配等，有全面的监控。也可以远程监控，不过要在服务器启动宁外的进程。jprofiler 10可以直接通过ssh tunnel 远程监控java进程。

### java visualVM(java misson control)
都是java自带的工具，可以通过建立JMX链接方便的监控远程服务器的状态。查看内存和MBAN等信息。启动的时候添加参数开启就好了`-Dcom.sun.management.jmxremote=true`。

JMX链接，会需要两个端口。连上后，会随机生成宁外的端口来监听指定进程。如果服务器有防火墙，可以指定两个固定端口`-Dcom.sun.management.jmxremote.port=yyyy -Dcom.sun.management.jmxremote.rmi.port=yyyy`。

java misson control和visualVM基本一样。多了java fight record，以sample的方式监控性能，本来打算作为商业功能，但jdk 11也计划免费。

### HPROF
HPROF: A Heap/CPU Profiling Tool (oracle) 需要启动的时候加参数
